---
layout: post
author: Makefile君
title: python的闭包
category: 挖坑
tags: python ruby
date: 2015-05-17 23:04:27
keywords:
description:
---

#python与ruby闭包设计上的差异

在《黑客与画家》中有篇吹lisp顺带黑python的文章[《为什么Lisp语言如此先进》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/10/why_lisp_is_superior.html)，
其中有段很简单的却蛮有意思的代码，就是让一个函数（函数foo）返回一个累加器（函数acc），而累加器中用于累加的变量是属于函数foo的。

- lisp的代码如下

```lisp
(defun foo (n)
    (lambda (i) (incf n i)))
```

- ruby的代码如下

```ruby
def foo (n)
  ->(i) { n += i }
end
```

- 然后是python的代码

```python
def foo (n):
    return lambda i: return n += i
```

等等，我大python的代码其实是不能work的，如果你运行下面的代码

```python
def foo(n):
    return lambda i: return n += i

a=foo(0)
print(a(1))
```

你会得到这样的结果

```bash

File "<ipython-input-2-1599a9287f8b>", line 2
    return lambda i: return n += i
                          ^
SyntaxError: invalid syntax

```

-----------------------------

###返回赋值语句

虽然作者说了一堆不让误解的话，但其实这么比较对python来说确实是不太公平的。
首先，有一个问题问大家，在一门语言中如果允许返回一条赋值语句，那么会发生什么？

比如下面的ruby代码，运行正常，但是那个返回的赋值确实是很坑爹的吧？

```ruby
def test
  return a=2
end

b=test
p b
```

类似的坏味道还有经常能见到的

```ruby
if a=2
  ...
end
```

多数情况下，我们想要做的只是`a==2`这样的判断。所以python语言是不允许返回赋值语句的。


###赋值语句的语义

赋值语句有着明确的语义。一般来说，除了赋值意外就是在当前的scope下创建局部变量，如果在使用前没有声明就会报错。
python语句中函数可以访问def外部的变量，ruby则不能，个人来看两者各有优劣。

```python
a=1
def test():
    print(a)
test()
```

这段代码是work的

```ruby
a=2
def test
  p a
end
test
```

这段代码是不work的，如果想让其工作，在ruby中需要显示的声明全局变量。

```ruby
$a=2
def test
  p $a
end
test
```

但是python中比较怪的是，当在作用域中使用了赋值语句，那么同名的变量就变成局部的了。也就是说如下的代码是不能正常工作的。

```python
a=0
def test():
    print(a)
    a=1
test()
```

这是因为在test函数中，显示的赋值让其以为a是一个局部变量，但是一开始打印a时，局部作用域中并没有这个变量，所以会报找不到a的错误。
如果想让其工作，也就是把a变成的全局的，可以使用global关键字(某些时候可以使用nonlocal)

```python
a=0
def test():
    global a
    print(a)
    a=1
test()
```

所以黑客与画家中比较的python代码如果展开并转换成正确的写法来写就是

```python
def foo(n):
    def acc(i):
        nonlocal n
        n+=i
        return n
    return acc

a=foo(0)
print(a(1))
print(a(2))
print(a(3))
```

可见python的闭包也是可圈可点的。

###python的lambda与函数

你已经知道了，python是不允许返回赋值语句的，而这里要补充一点的是python的lambda只能是接收一行的(guido解释过原因)，所以不要期望在lambda中写一条局部赋值语句了。
而这也是上面那段代码转换时需要将lambda转换成内部函数的原因。

相比之下ruby使用内部函数就比较坑了，因为ruby中很难去访问函数意外的变量（这说明了ruby中的lambda和函数是两回事情），这里有段代码算是模拟了下

```ruby
def foo(n)
  $n=n
  def acc(i)
    $n=$n+i
  end
  return method(:acc)
end
f=foo(1)
f.call(2)
f.call(3)
```
因为acc中是无法（简单的）访问到foo的n的，另外顺带黑一下ruby好了，method，symbol等的概念着实把函数这个东西区别且降格对待了。




